Прагматичний аспект (прагматика мови програмування) визначає клас задач, на рішення яких орієнтується мова програмування. Як правило, прагматичний аспект менш формалізований в порівнянні з семантичним та синтаксичним аспектами.
З урахуванням на рішення задач певного класу мови програмування можна поділити на процедурні та непроцедурні. 
Процедурні  мови програмування орієнтовані перш за все на опис (визначення) алгоритмів, тобто по суті використовуються для побудови процедур обробки даних.  До таких мов ми відносимо всім відомі мови програмування, такі як Pascal, Fortran, C та ін.
Непроцедурні мови програмування на відміну від процедурних  неявно визначають процедури обробки даних. Частіше всього такі мови використовуються для  побудови завдань на обробку даних. При цьому,  при допомозі інструкцій непроцедурної мови програмування визначається що необхідно зробити з даними і явно не визначається як (при допомозі яких алгоритмів) необхідно розв’язати задачу. До непроцедурних мов програмування ми відносимо командні мови операційних систем, мови управління в пакетах прикладних програм та ін.
Як процедурні, так і непроцедурні мови програмування можуть орієнтуватися як на декілька класів задач, так і конкретну предметну область. В першому випадку ми будемо говорити про універсальні мови програмування (Pascal, Fortran, C), в другому – про спеціалізовані мови програмування (Snobol, Lisp).
Семантичний аспект (семантика мови програмування) визначається шляхом конкретизації базових функцій обробки даних, набору конструкцій управління та методами побудови більш “складних” програм на основі “простих”. 
Наприклад, визначивши як базовий тип даних  “рядок” ми повинні запропонувати “традиційний” набір функцій обробки таких даних: порівняння рядків, виділення частини рядка, конкатенацію рядків та ін.
Семантика мови програмування має бути визначена формально, інакше в подальшому неможливо буде  побудувати відповідний  мовний процесор.  На сьогодні існують два основних напрямки визначення семантики мов програмування: методи денотаційної семантики та методи операційної семантик. Методи денотаційної семантики базуються на відповідних алгебрах, методи операційної семантики  базуються на синтаксичних структурах програм.
Синтаксичний аспект (синтаксис мови програмування) визначає набір синтаксичних конструкцій мови програмування, які використовуються для нотації (запису) семантичних  одиниць в програмі. Про синтаксис мови програмування можна сказати як про форму, яка є суть похідною від семантики.  Для визначення (опису) синтаксису  мови програмування використовуються як механізми, що орієнтовані на синтез, так і механізми, орієнтовані на аналіз. Задачі аналізу та синтезу синтаксичних структур програм – це дуальні задачі.  Їх конкретизацію ми будемо розглядати в наступних розділах.
